---
title: "定时器"
subtitle: ""
date: 2021-10-25T19:31:31+08:00
lastmod: 2021-10-25T19:31:31+08:00
draft: false
hidden: true
description: ""

tags: []
categories: []
---
网络程序需要处理定时事件，比如定期检测一个客户连接的活动状态。服务器须有效的组织定时事件，使之能够在预期的时间点被触发且不影响服务器的主要逻辑。因此，我们需要将每个定时事件分别封装成定时器，以实现对定时事件的统一管理。
<!--more-->

## Socket 选项
Socket 中选项 SO_RCVTIMEO 和 SO_SNDTIMEO 分别用来设定socket接收数据超时时间和发送数据超时时间。因此，这两个选项仅对于数据接收和发送相关的socket专用系统调用，包括send、sendmsg、recv、recvmsg、accept、connect。

## SIGALARM信号
Linux给其他进程发送信号的API是kill函数：
~~~ c
int kill(pid_t pid, int sig);
~~~
目标进程收到信号时，需要定义一个接收函数来处理之。
网络编程相关的信号：SIGHUP、SIGPIPE、SIGURG、SIGALRM、SIGCHLD。
若程序在执行处于阻塞状态的系统调用时接收到信号，并且为该信号设置了信号处理函数，则默认情况下系统调用将被中断。
系统调用函数：
~~~ c
_sighandler_t signal (int sig, _sighandler_t _handler);
int sigaction(int sig, const struct sigaction* act, struct sigaction* act);
~~~

信号集函数：
~~~ c
// sigset_t 是一个长形数组，表示一组信号，其中每个位表示一个信号
int sigemptyset(sigset_t* _set); /*清空信号集*/
int sigfillset(sigset_t* _set); /*在信号集中设置所有信号*/
int sigaddset(sigset_t* _set,,int _signo); /*添加*/
int sigdelset(sigset_t* _set, int _signo); /*删除*/
int sigismember(sigset_t* _set, int _signo); /*查找*/
~~~

信号处理函数和程序主循环是不同路线，因此需尽可能快的执行完毕，以确保不会被屏蔽。信号处理函数通常使用管道将信号传递给主循环；主循环使用I/O复用系统调用来监听管道的读端文件描述符上的可读事件。 

alarm函数可周期性的触发SIGALRM信号，该信号的信号处理函数可以这样设计：通知主循环执行定时器链表上的定时任务——关闭非活动的连接。

## I/O复用系统调用的超时参数
select/poll/epoll中的timeout参数。在定时期间若函数返回，则记录时间并减去时间重新处理。


## 时间轮
链表排序的定时器需要遍历，因此效率低。
时间轮采用哈希表的思想，将定时器散列到不同的链表上。
该定时器类包含rotation和time_slot，对应转圈数和时间槽。
插入规则：
cs为当前槽，ts是插入槽，ti是定时时间，si是槽间隔转动时间，N为一周的槽数量
$$
 ts = (cs +(ti/si))\%N 
$$
每次调用tick，若定时器rotation > 0，则--；否则，执行任务，删除该定时器。

## 时间堆
前面的方案是以固定的频率调用函数tick，在其中检测定时器，执行回调函数。
新思路：将所有定时器中超时最小的定时器的超时值作为间隔。一旦tick被调用，则超时时间最小的定时器必然到期，处理该定时器，并在处理函数中重新设置定时器间隔的值。
数据结构最小堆适合该定时方案