---
title: "进程间通信"
subtitle: ""
date: 2021-10-28T10:39:11+08:00
lastmod: 2021-10-28T10:39:11+08:00
draft: false
hidden: true
description: ""
tags: ["LinuxIPC"]
categories: []
---
IPC是进程间通信的简称。
在Unix操作系统的演变史中，消息传递经历了如下发展阶段：
- 管道(Pipe)：原初仅能在具有共同祖先的进程间通信，后引入了有名管道(FIFO)解决。
- 消息队列(Message queue)：同一主机上有亲缘关系或无亲缘关系的进程间通信。
- 远程过程调用(RPC)：由一个系统(客户主机)上的某个程序调用另一个系统(服务器主机)上的一种方法。
在Unix操作系统上，共享的文件信息，共享的内存需要同步，各种同步形式如下：
- 记录上锁
- 条件变量
- 互斥锁
- 读写锁
- 信号量
<!--more-->

## IPC对象
- 随进程持续的IPC对象一直存在到打开着该对象的最后一个进程关系该对象为止。例如Pipe和FiFO
- 随内核持续的IPC对象一直存在到内核重新自举或显示删除为止。如消息队列、信号量、共享内存区。
- 随文件系统持续的IPC对象一直存在到显示删除该对象为止。即使内核重新自举，该对象还是保持其值。若消息队列、信号量、共享内存区是使用文件映射(非必要)实现的，则是随文件系统持续。

## 管道和FIFO
通常管道提供单路数据流，函数原型如下：
~~~ c
int pipe(int fd[2]);
~~~
无名管道用于具有亲缘关系的进程，子进程复制父进程的用户空间，得到管道副本，一个文件描述符用于读，一个用于写。

全双工管道由两个半双工管道组成，因此不会从管道中读出刚写入的数据。
~~~ c
int socketpair(int domain, int type, int protocol, int sv[2]);
~~~
参数domain：表示协议族，在Linux下为AF_LOCAL或者AF_UNIX，SOCK_NONBLOCK和SOCK_CLOEXEC。
参数type：表示协议，可以是SOCK_STREAM或者SOCK_DGRAM。SOCK_STREAM是基于TCP的，而SOCK_DGRAM是基于UDP的
参数protocol：表示类型，只能为0
参数 sv[2]：套节字柄对，该两个句柄作用相同，均能进行读写双向操作

标准I/O函数库提供了popen函数，创建一个管道并启动另一个另一个进程，pclose关闭对应描述符，函数原型如下：
~~~ c
File *popen(const char *command, const char *type);
int pclose(File stream);
~~~
其中command为命令行，代表进程。type为读或者写。

FIFO类似于管道，它是一个单向(半双工)的数据流，但每个FIFO有一个路径名与之关联，因此无亲缘关系的进程可以访问同一个FIFO。
FIFO创建后可用open打开。
~~~ c
int mkfifo(const char *pathname, mode_t mode);
~~~

有名管道和无名管道的主要限制为：最大文件描述符，原子写入管道的数据量。

## 消息队列
消息队列可认为是一个消息链表，有足够写权限的线程可往队列放置消息，有足够读权限的线程可以从队列中读取消息。
Posix消息队列：
- 总是返回最高优先级消息
- 当往空队列放置消息时，允许产生一个信号或启动一个线程
System V消息队列：
- 可以返回任意指定优先级的消息。
- 当往空队列放置消息时，不会产生一个信号或启动一个线程
消息属性：
- 一个无符号整数优先级(Posix)或一个长整数类型(System V)
- 消息的数据部分长度(可以为0)
- 数据本身(长度>0)


## 共享内存区
共享内存区是可用IPC形式最快的。一旦内存区映射到进程的地址空间，进程的数据传递就不再涉及内核。然后共享内存区存放信息或从中取走信息的进程间通常需要某种形式的同步，如互斥锁、条件变量、读写锁、记录锁、信号量等。
当然，内核首先必须建立各个进程在该内存区的内存映射关系，然后管理该内存区。
共享内存区数据在通信时不需要从内核到进程或者从进程到内核，仅需要输入文件到共享内存区的复制(服务器)以及共享内存区到输出文件的复制(客户端)。

无亲缘关系进程间共享内存的方法：
- 内存映射文件：由open函数打开，由mmap函数把描述符映射到当前进程地址空间的一个文件
- 共享内存对象：由shm_open打开IPC名字，所返回的描述符由mmap函数映射到当前进程的地址空间。

## 远程过程调用
客户-服务器过程调用分为三种类型：本地同进程调用、本机不同进程调用、不同主机远程过程调用。

本地过程调用：门。
远程过程调用：网络，如套接字。