---
title: "高性能网络模式"
subtitle: ""
date: 2021-10-25T16:59:56+08:00
lastmod: 2021-10-25T16:59:56+08:00
draft: false
description: ""
hidden: true
tags: []
categories: []
---

<!--more-->

## Reactor 模式
该模式是非阻塞同步网络模式，即为对事件反应的模式，即来了一个事件，Reactor就有对应的反应/响应。该模式即I/O多路复用监听事件，收到事件后，根据事件类型分配给某个进程/线程。
- Reactor 负责监听和分发事件，事件类型包含连接事件、读写事件。
- 处理资源池负责处理事件，包括读、处理、写。
理论上有四种方案选择：
1. 单Reactor单进程(Redis)/线程
Reactor 对象通过select/poll/epoll监听事件，收到事件后根据类型分发给Acceptor或者Handler对象。
Acceptor通过accept方法建立连接，创建Handler对象处理后续响应事件。
Handler则对事件进行响应。

- 单Reactor多进程/线程
Reactor 对象通过select/poll/epoll监听事件，收到事件后根据类型分发给Acceptor或者Handler对象。
Acceptor通过accept方法建立连接，创建Handler对象处理后续响应事件。
Handler负责对事件的收发，并将数据交由子线程中的Processor对象处理。
Processor处理完后，将结果发送给Handler。

多线程、进程的区别在与父子进程间的通信，多进程使用较少。
但Reactor承担监听和响应，容易产生性能瓶颈。

- 多Reactor多进程(Nginx)/线程(Netty,Memcache)
MainReactor 对象通过select/poll/epoll监听事件，收到事件后根据类型分发给Acceptor。
Acceptor通过accept方法建立连接，将连接分配给子线程。
子线程中的 SubReactor将MainReactor分配的连接加入select继续监听，并创建一个对应的Handler。
Handler负责对事件的响应。

主线程负责接收新连接，子线程负责后续的业务处理
主线程只需要将新连接传给子线程，子线程直接处理完发送给客户端。

- 多Reactor单进程/线程：无优势

单Reactor单进程(Redis)/线程 不必考虑进程间通信以及数据同步，但无法利用多核CPU并行。
单Reactor多线程，通过多线程解决了方案一的缺陷，但只有一个Reactor来承担所有事件的监听和响应，并且只在主线程中运行，容易成为性能瓶颈。
多Reactor多进程(Nginx)/线程(Netty,Memcache)，通过多个Reactor处理，主Reactor仅负责监听，响应工作交给从Reactor。


## Proactor 模式
Proactor是异步网络模式。
Reactor感知的是就绪可读写事件，需要主动将内核中的数据拷贝到应用程序中；Proactor是异步网络模式，感知的是已完成的读写事件，操作系统完成数据读取后，通过应用程序进行处理。
- Proactor Initiator 负责创建Proactor 和 Handler对象，并将其注册到内核。
- Asynchronous Operation Processor负责处理注册请求，并处理I/O操作。
- Asynchronous Operation Processor 通知 Proactor。
- Proactor(内核) 根据事件回调不同的 Handler(用户) 完成业务处理。